# 2.1. Win32k

Win32k.sys 是在 Windows NT 4.0 引入的，
目的是提高 Windows 应用程序的图形渲染性能和减少内存使用。
值得注意的是，窗口管理器（USER）与图形设备接口（GDI）被移出了
客户端 - 服务端运行时子系统（CSRSS），并且实现为一个独立的内核模块。
在 Windows NT 3.51 里，图形渲染与用户界面管理是由 CSRSS 实行，
在应用程序（作为客户端）和子系统服务端进程（CSRSS.EXE）
之间采用一种快速的进程间通信形式。尽管这种设计经过了性能优化，
但是 Windows 的图形密集特性使得开发者迁移到
一种基于内核的带有更快的系统调用的设计。

Win32k 根本上由三大主要组件组成：图形设备接口（GDI），窗口管理器（USER），
与到 DirectX API 的 thunks（辅助性子过程） 来支持 Windows XP，
2000 与 Vista 的显示驱动模型（有时候也认为是 GDI 的一部分）。
窗口管理器负责管理 Windows 用户界面，比如控制窗口显示，
管理屏幕输出，收集来自鼠标与键盘的输入，传递消息给应用程序。
而 GDI，在另一方面，主要负责图形渲染与实现 GDI 对象（画刷，画笔，
界面，设备描述表等），图形渲染引擎（Gre），打印支持，ICM 颜色匹配，
一个浮点数数学库，字体支持。

由于传统的 CSRSS 子系统设计基于一个进程一个用户，
因此每个用户的会话都有自己 Win32k.sys 映射复本。
会话的概念同样也使得 Windows 能够提供更严格的用户隔离（也称为会话隔离）。
为了避免共享会话带来的像 shatter 攻击、高特权程序的漏洞的一系列问题，
从 Windows Vista 开始，服务也移到他们自己的非交互式的会话中。
另外，用户界面特权隔离（UIPI）实现了完整性等级的概念，
并确保了低特权的进程不能与高完整性的进程交互（像发送消息）。

为了与 NT 执行体正确地交互，Win32k 注册了几个出调函数
（PsEstablishWin32Callouts），来支持 面向 GUI 的对象，
比如桌面与窗口站。重要的是，为了定义 GUI 子系统使用的每线程与每进程结构，
Win32k 也为线程和进程注册了出调函数。

## GUI 线程与进程

由于并不是所有的线程都需要使用 GUI 子系统，所以直接给所有的线程分配
GUI 结构会浪费空间。因此，Windows 所有的线程都是以非 GUI 线程
（12 KB 栈）启动的。如果线程需要访问 USER 或者 GDI 系统调用
（序号大于等于 0x1000），Windows 会将线程提升为 GUI 线程
（nt!PsConvertToGuiThread），并调用进程与线程的出调函数。
显然地，为了更好地处理 Win32k 的递归特性并支持可能需要额外栈空间
【__注 1__】存储自陷帧与其他元数据的用户模式回调函数，
GUI 线程具有更大的线程栈。

__注 1__：在 Windows Vista 及其以后，用户模式回调函数使用专用的内核线程栈。

当进程的第一个线程提升为 GUI 线程并且调用 W32pProcessCallout 时，
Win32k 会调用 win32k!xxxInitProcessInfo 初始化每进程的
W32PROCESS/PROCESSINFO【__注 2__】结构。具体地讲，
这些结构保存着每个进程特定的与 GUI 相关的信息，像与之关联的窗口，
窗口站，USER 与 GDI 句柄计数。在 win32k!xxxUserProcessCallout
初始化与 USER 相关的成员，GdiProcessCallout 初始化与 GDI
相关的成员之前，该函数自己会在 win32k!AllocateW32Process
函数中分配该结构。

__注 2__：W32PROCESS 是 PROCESSINFO 的子集，
处理 GUI 子系统，而 PROCESSINFO 还包含特定于 USER 子系统的信息。

另外，Win32k 还为提升为 GUI 线程的线程初始化每线程的
W32THREAD/THREADINFO 结构。该结构存储与 GUI 子系统相关的线程特定信息，
像线程消息队列，注册了的窗口钩子，拥有者的桌面，菜单状态等等。
这里，W32pThreadCallout 调用 win32k!AllocateW32Thread
来分配该结构，接着的 GdiThreadCallout 和 UserThreadCallout
用于初始化特定于 GDI 和 USER 子系统的信息。
在这个过程中，最重要的函数是 win32k!xxxCreateThreadInfo，
它负责初始化线程信息结构。
