# 3.1. Win32k 命名约定

正如在 2.2. 节描述的那样，窗口管理器在操作内部管理结构时采用临界区与全局锁。
考虑到用户模式回调函数可能允许应用程序冻结 GUI 子系统，
因此 Win32k 总是会在调用回用户模式之前离开临界区。这样一来，
当用户模式的代码正在执行的时候，Win32k 可能在执行其他的任务。
当从回调函数返回时，Win32k 会在内核中的函数继续执行之前再次进入临界区。
我们可以在任何一个调用 KeUserModeCallback 的函数里观察到这一行为，
比如 __清单 7__ 的这个。

```
call      _UserSessionSwitchLeaveCrit@0
lea       eax, [ebp+var_4]
push      eax
lea       eax, [ebp+var_8]
push      eax
push      0
push      0
push      43h
call      ds:__imp__KeUserModeCallback@20
call      _UserEnterUserCritSec@0
```

__清单 7__ 在用户模式回调之前退出临界区

当从用户模式回调函数返回时，Win32k 必须确保引用了的对象和数据结构依旧符合预期。
由于在进入回调函数之前离开了临界区，所以用户模式的代码可以自由的更改对象的属性，
重新分配数组等等。举个例子，回调函数可以调用 SetParent 来改变窗口的父窗口。
如果内核在调用回调函数之前保存了对的父窗口的引用，并且在返回之后，
不经过正确的检查或者给对象加锁，继续使用这个父窗口的引用，这就造成安全漏洞。

为了让开发者采取必要的警觉，记录可能调用回用户模式的函数是非常重要的，
所以 Win32k.sys 使用了它自己的函数命名约定。更具体地讲，
根据函数调用用户模式回调函数的方式，将函数前缀“xxx”或者“zzz”。然而，
在一些情况下，函数可能需要特定地参数才会执行到调用回调函数地路径上。
这就是为什么你有时会看到不带前缀的函数调用前缀为“xxx”的函数了，
也就是因为这些函数传递给前缀为“xxx”的函数的参数根本不会导致回调函数调用。

带有“zzz”前缀的函数会调用异步或者延迟回调函数。典型的例子就是，
由于各种各样的原因，某些类型的窗口事件不能或者不应该立即处理。
在这种情况下，Win32k 调用 xxxFlushDeferredWindowEvents 来刷新事件队列。
需要注意的一件重要的事情是，“zzz”前缀的函数在调用 xxxWindowEvent 之前
需要win32k!gdwDeferWinEvent 为非空，否则会立即处理回调。

Win32k 使用的命名约定的问题就是缺乏一致性。Win32k里有几个调用了用户模式回调函数，
但是却没有标记成他们应该标记成的样子。这个问题的原因不清楚，
但一个可能的解释是随着时间的迁移，函数几经修改，但函数的名字没有同步更新。
因此，开发者可能错误地认为某个函数绝对不会调用用户模式回调函数，
并因此避免做看似不必要的检查与确认（比如，没有给对象加锁，
没有重新检查指针有效性）。在修复 MS11-034 里的漏洞时，
为了表明它们使用了用户模式回调函数，几个函数的名字得到了更新（__表 2__）。

```
 Windows 7 RTM          Windows 7 (MS11-034)
MNRecalcTabStrings     xxxMNRecalcTabStrings
FreeDDEHandle          xxxFreeDDEHandle
ClientFreeDDEHandle    xxxClientFreeDDEHandle
ClientGetDDEFlags      xxxClientGetDDEFlags
ClientGetDDEHookData   xxxClientGetDDEHookData
```

__表 2__ 因修复 MS11-034 而带有正确前缀的函数
