# 3.2. 用户对象锁

正如在第 2.2 节中阐述的那样，为了记录对象什么时候被使用什么时候应该从内存中释放，
用户对象实现了引用计数。因此，在内核离开用户临界区后，预期有效的对象必须加锁。
通常，有两种形式的锁，线程锁与赋值锁。

## 线程锁

线程锁通常用于给函数内部的对象或者缓冲区加锁。每一个线程被加锁的项存储在线程锁结构
（win32k! TL）的一个线程锁单链表。线程信息结构（THREADINFO.ptl）会指向该列表。
线程锁列表的工作原理很像是先进先出（FIFO）队列，也就是说，
记录是压进或者弹出列表的。在 Win32k 里，线程锁通常会被内联，
并且可以被内联的指针识别，这通常发生在一个“xxx”前缀函数调用之前
（__清单 8__）。当一个 Win32k 的函数不再需要某个对象或者缓冲区使，
它会调用 ThreadUnlock() 函数将锁项从线程锁列表中移除。

```
mov       ecx, _gptiCurrent
add       ecx, tagTHREADINFO.ptl ; thread lock list
mov       edx, [ecx]
mov       [ebp+tl.next], edx
lea       edx, [ebp+tl]
mov       [ecx], edx         ; push new entry on list
mov       [ebp+tl.pobj], eax ; window object
inc       [eax+tagWND.head.cLockObj]
push      [ebp+arg_8]
push      [ebp+arg_4]
push      eax
call      _xxxDragDetect@12 ; xxxDragDetect(x,x,x)
mov       esi, eax
call      _ThreadUnlock1@0 ; ThreadUnlock1()
```

__清单 8__ Win32k 里的线程加锁与释放

如果对象已经加锁但是没有正确地解锁（比如，因为在处理用户模式回调时进程终止），
在线程终止的时候，Win32k 会处理线程锁列表来释放剩余项。
这可以在 xxxDestroyThreadInfo 函数调用 DestroyThreadsObjects 观察到。

## 赋值锁

不同于线程锁，赋值锁用于对用户对象更长时间的加锁。举个例子，
当在桌面创建窗口的时候，Win32k 会给位于窗口对象结构正确偏移的桌面对象加赋值锁。
赋值锁的项就是存储在内存里指向被锁对象的指针，并非是列表操作。
当 Win32k 需要给一个对象加赋值锁的时候，如果一个指针已经存在于那个位置，
模块在加锁并替换原有指针之前会解锁已经存在的项。

句柄管理器提供了用于赋值加锁与解锁的函数。给一个对象加锁时，
Win32k 调用 HMAssignmentLock(Address,Object)，类似地，
释放对象引用则会调用 HMAssignmentUnlock(Address)。
值得注意的是，赋值锁并不提供像线程锁那样的安全网。如果线程在回调函数里终止，
线程或者用户对象清理例程它自己负责单独释放这些引用。
如果没能释放，并且操作可以被任意重复，那就可能会导致内存泄露或者引用计数
可能会溢出【__注 4__】。

__注 4__：在 64 位平台上，因为对象 PointerCount 成员的 64 位长度，
这看起来事实上不可行。


## 窗口对象释放后重用漏洞（CVE-2011-1237）

在安装计算机辅助培训（CBT）钩子时，应用程序可能会收到有关窗口处理、
键盘与鼠标输入、消息队列处理各种各样的通知。举个例子，在新窗口创建之前，
HCBT\_CREATEWND 回调允许应用程序利用给定的 CBT\_CREATEWND
【__注 5__】 结构视察并且修改用于确定窗口大小与方向的参数。
这个结构提供新窗口将被插入（hwndInsertAfter）之后的那个窗口的句柄，
使得应用程序可以选择窗口 z- 次序。在设置这个句柄时，xxxCreateWindowEx
获取对应的对象指针，然后在将新窗口链接成 z- 次序链时使用这个指针。
然而，由于该函数没能正确的给这个指针加锁，攻击者可以在后续的用户模式回调函数中
销毁位于 hwndInsertAfter 的那个窗口，并在返回时使得 Win32k 操作已经释放了
的内存。

__注 5__：http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms644962(v=vs.85).aspx

```
.text:BF892EA1          push     [ebp+cbt.hwndInsertAfter]
.text:BF892EA4          call     _PWInsertAfter@4 ; PWInsertAfter(x)
.text:BF892EA9          mov      [ebp+pwndInsertAfter], eax ; window object
```

__清单 9__ 从 CBT 结构中获取窗口对象

在 __清单 9__ 中，xxxCreateWindowEx 调用 PWInsertAfter 为
位于 CBT_CREATEWND 钩子结构中的句柄获取窗口对象指针
（使用 HMValidateHandleNoSecure）。该函数接着将对象指针存储在局部变量中。

```
.text:BF893924           push     esi               ; parent window
.text:BF893925           push     [ebp+pwndInsertAfter]
.text:BF893928           push     ebx               ; new window
.text:BF893929           call     _LinkWindow@12 ; LinkWindow(x,x,x)
```

__清单 10__ 连接成 z- 次序链

由于 Win32k 没有给 pwndInsertAfter 加锁，攻击者可以在后续的用户模式回调函数中
释放（比如通过调用 DestroyWindow）位于 CBT 钩子的那个窗口。
在函数的末尾（__清单__ 10），xxxCreateWindowEx 使用窗口对象指针
并尝试将其连接（通过 LinkWindow） 到窗口 z- 次序链。
由于该窗口对象可能已经不复存在，这就变成了释放后重用（UAF）漏洞，
攻击者利用这个漏洞可能实现在内核情景下的任意代码执行。
我们会在 4 节中讨论影响用户对象的释放后使用漏洞的利用。

## 键盘布局对象释放后重用漏洞（CVE-2011-1241）

键盘布局对象用于为线程或者进程设置活动的键盘布局。在加载键盘布局的时候，
应用程序调用 LoadKeyboardLayout 并指定需要加载的输入局部标识符的名字。
Windows 还提供一个没有文档记录的 LoadKeyboardLayoutEx 函数，
该函数接受一个额外的 Win32k 在加载新布局之前会先尝试卸载的键盘布局句柄参数。
在提供这个句柄的时候，Win32k 没能给对应的键盘布局对象加锁。因此，
攻击者可以在用户模式回调函数里卸载给定的键盘布局，并且触发释放后重用漏洞。

在 __清单 11__ 中，LoadKeyboardLayoutEx 使用要首先释放键盘布局的句柄
调用 HKLToPKL 来获取该键盘布局对象指针。HKLToPKL 遍历活动键盘布局列表
（THREADINFO.spklActive）直到找到符合给定句柄的那个。
然后 LoadKeyboardLayoutEx 将对象指针存储在栈中的局部变量里。

```
.text:BF8150C7            push     [ebp+hkl]
.text:BF8150CA            push     edi
.text:BF8150CB            call     _HKLtoPKL@8    ; get keyboard layout object
.text:BF8150D0            mov      ebx, eax
.text:BF8150D2            mov      [ebp+pkl], ebx ; store pointer
```

__清单 11__ 将键盘布局句柄转换为指针

由于 LoadKeyboardLayoutEx 没有有效地给键盘布局对象指针加锁，
攻击者可以在一个用户模式回调函数卸载该键盘布局并释放该对象。
这可以通过在用户模式调用的用于获取字符集信息的 xxxClientGetCharsetInfo 实现。
在 __清单 12__ 中，LoadKeyboardLayoutEx 继续使用之前存储的键盘布局对象指针，
因而操作可能已经释放的内存。

```
.text:BF8153FC            mov      ebx, [ebp+pkl] ; KL object pointer
.text:BF81541D            mov      eax, [edi+tagTHREADINFO.ptl]
.text:BF815423            mov      [ebp+tl.next], eax
.text:BF815426            lea      eax, [ebp+tl]
.text:BF815429            push     ebx
.text:BF81542A            mov      [edi+tagTHREADINFO.ptl], eax
.text:BF815430            inc      [ebx+tagKL.head.cLockObj] ; freed memory ?
```

__清单 12__ 在用户模式回调函数之后使用键盘布局对象指针
