# 3.3. 对象状态检查

为了记录对象是如何使用的，Win32k 关联了几个标志与指针到用户对象上。
期望处于某一状态的对象总是应该检查它们的状态。
用户模式回调函数可能改变状态并且更新对象的属性，比如改变窗口的父窗口，
使下拉菜单不再活动，或者终止 DDE 对话里的一方。
缺少对状态的检查可能会造成类似 NULL 指针解引用与释放后重用的漏洞。
这取决于 Win32k 如何使用该对象。

## DDE 对话状态漏洞

DDE 对话在内部由窗口管理器表示为同时为发送方于接受方定义的 DDE 对话对象。
为了记录对象在对话中与谁和谁有关，对话对象结构（没有文档记录）
保存一个指向对方的对话对象指针（使用赋值锁）。因此，
如果两者中的任何一个拥有对话对象的窗口或者线程终止，
它的在对方对象里的赋值锁会解锁。

由于 DDE 对话存储数据在用户模式，所以它们依赖用户模式回调函数
来与用户模式交换数据。在发送 DDE 消息的时候，
Win32k 调用 xxxCopyDdeIn 来从用户模式复制数据进来。
类似地，在接受 DDE 消息地时候，Win32k 调用 xxxCopyDDEOut
来将数据复制到用户模式。在复制完成之后，Win23k 可能会通知对方对话对象
对数据进行一定的操作，比如，它希望得到一个回应。

```
.text:BF8FB8A7           push    eax
.text:BF8FB8A8           push    dword ptr [edi]
.text:BF8FB8AA           call    _xxxCopyDdeIn@16
.text:BF8FB8AF           mov     ebx, eax
.text:BF8FB8B1           cmp     ebx, 2
.text:BF8FB8B4           jnz     short loc_BF8FB8FC
.text:BF8FB8C5           push    0                  ; int
.text:BF8FB8C7           push    [ebp+arg_4]        ; int
.text:BF8FB8CA           push    offset _xxxExecuteAck@12
.text:BF8FB8CF           push    dword ptr [esi+10h] ; conversation object
.text:BF8FB8D2           call    _AnticipatePost@24
```

__清单 13__ 在会话对象处理中缺少检查

在处理与用户模式进行数据交换的用户模式回调函数后，
几个函数没能正确的重新检查对方对话对象。
攻击者可能在用户模式回调函数中终止对话并从发送方或者接受方的对象结构
将对方对话对象释放。在 __清单 13__ 中，我们看到回调函数可能调用了
xxxCopyDdeIn，但是函数在传递参数给 AnticipatePost
之前没有重新检查对方对话对象指针。于是造成了零指针解引用，
攻击者可以映射 NULL 页面（参见 4.3 节）控制会话对象。

## 菜单状态处理漏洞

菜单管理是 Win32k 里最复杂的组件之一，含有可能追溯到早期 Windows 操作系统
未标记的未知代码。尽管菜单对象（tagMENU）本身很简单，
并且只包含与实际菜单项、作为一个整体依赖许多非常复杂函数与结构
的菜单处理的信息。比如，在创建弹出菜单时，应用程序调用 TrackPopupMenuEx
【__注 6__】来创建一个具有菜单类型用来显示菜单内容的窗口。
为了处理各种各样的菜单特定的消息，菜单窗口接着处理通过系统定义的菜单窗口类型过程
（win32k!xxxMenuWindowProc）此外，为了记录菜单的使用情况，
Win32k 还关联了一个菜单状态结构（tagMENUSTATE）到当前活动菜单上。
这样一来，函数就能察觉到菜单是否处于拖拽操作、在消息循环、将要终止等等。

__注 6__：http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms648003(v=vs.85).aspx。

```
push      [esi+tagMENUSTATE.pGlobalPopupMenu]
or        [esi+tagMENUSTATE._bf4], 200h ; fInCallHandleMenuMessages
push      esi
lea       eax, [ebp+var_1C]
push      eax
mov       [ebp+var_C], edi
mov       [ebp+var_8], edi
call      _xxxHandleMenuMessages@12 ; xxxHandleMenuMessages(x,x,x)
and       [esi+tagMENUSTATE._bf4], 0FFFFFDFFh ; <-- may have been freed
mov       ebx, eax
mov       eax, [esi+tagMENUSTATE._bf4]
cmp       ebx, edi
jz        short loc_BF968B0B ; message processed?
```

__清单 14__ 在菜单状态处理里的释放后重用

在处理不同类型的菜单消息时，Win32k 没能在用户模式回调函数之后正确的检查菜单。
具体地讲，在处理用户模式回调时关闭菜单（比如发送 MN\_ENDMENU
消息给菜单窗口类型过程），Win32k 很多情况下都没能正确的检查菜单状态
是否还是活动的或者被像弹出菜单结构（win32k!tagPOPUPMENU）
的相关结构引用的对象指针是否时非空的。在 __清单 14__ 中，
Win32k 尝试通过调用 xxxHandleMenuMessages 处理某些类型的消息。
由于这些函数可能调用用户模式回调函数，所以对菜单状态指针（ESI）
的后续使用可能会使 Win32k 操作已经释放了的内存。
这种特例可以使用 tagMENUSTATE 里的 dwLockCount 变量给菜单状态加锁避免。
